# 发布和部署

当我们在本地开发和测试完之后，我们需要将我们的程序进行打包，然后部署到服务器上，以便其他人进行访问。

在发布前，我们先修改下代码，以便查测试发布效果。

- 添加`HealthChecks`;
- 注释生产环境的Https

## 发布

跨平台发布，使用dotnet runtime运行程序。

发布特定平台的独立应用，无需dotnet runtime即可运行。

### 使用VS集成工具进行发布

- 打开您的项目。
- 在菜单栏中，选择“生成”>“发布…”。
- 在弹出的发布配置窗口中，选择您的发布目标（例如，文件夹），然后点击“下一步”。
- 选择发布配置（例如，Debug或Release），然后点击“下一步”。
- 确认发布选项，然后点击“发布”。

### 使用命令`dotnet publish`发布

```dotnetcli
dotnet publish -c Release -o ./publish
```

## 部署

将我们打包好的内容部署到服务器上。

部署到服务器主要包括：

- Linux+Nginx+Systemd
- IIS + URL Rewrite
- Docker
- 云服务

> [!NOTE]
> 微软官方提供了[详细文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/aspnet/core/host-and-deploy/?view=aspnetcore-8.0)指导在各种不同的平台下如何部署！

### IIS

IIS是Windows操作系统中的`Web Server`，使用它可以部署各类Web服务，如php/java/asp.net/python等等。并提供权限、路由、域名绑定等各类功能。

- 从Windows Features中安装IIS
- 创建新站点
- 复制打包后的文件
- 访问

### Linux+Nginx

- publish 生成发布文件
- copy到服务器
- 运行程序

#### 作为系统服务自动运行

配置Systemd

```bash
cd /etc/systemd/system/
whereis dotnet
vim api.service

```

```ini
# 在文件中添加以下内容
[Unit]
Description=Example .NET Web API App running on Ubuntu

[Service]
WorkingDirectory=/var/api
ExecStart=/snap/bin/dotnet /var/api/Http.API.dll
Restart=always
# Restart service after 10 seconds if the dotnet service crashes:
RestartSec=10
KillSignal=SIGINT
SyslogIdentifier=dotnet-api
User=www-data
Environment=ASPNETCORE_ENVIRONMENT=Production 
Environment=DOTNET_PRINT_TELEMETRY_MESSAGE=false

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

> [!NOTE]
> 请注意User要填写当前的用户，如果安装了nginx，则可以使用www-data

启用服务

```bash
systemctl enable api.service
systemctl start api.service
# 查看运行状态
journalctl -fu api.service
```

#### 使用反向代理

安装并配置Nginx

```bash

apt install nginx -y
cd  /etc/nginx/sites-available
vim api
```

```nginx
# 在文件中添加以下内容
server {
    listen 8081;
    location / {
        proxy_pass http://localhost:5000;
        proxy_http_version 1.1;
        proxy_set_header Upgrade $http_upgrade;
        proxy_set_header Connection keep-alive;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_cache_bypass $http_upgrade;
    }
}

```

启用配置

```bash
ln -s /etc/nginx/sites-available/api  /etc/nginx/sites-enabled/
nginx -s reload
```

然后访问8081端口。

## docker

使用VS添加Docker支持：

- 在解决方案资源管理器中，右键点击您的项目，然后选择“添加”>“Docker支持…”。
- 在弹出的窗口中，选择目标操作系统（例如，Linux或Windows），然后点击“确定”。
- 这将在您的项目中添加一个Dockerfile文件，您可以在其中定义如何构建和运行您的应用的Docker镜像。

然后在VS中可以选择使用Docker运行程序。

### 生成镜像

在VS中右键Dockerfile选择构建镜像，或在命令行中执行:

```pwsh
# 在解决方案根目录下
docker build -f .\src\Http.API\Dockerfile -t api .
```

此时可以通过docker desktop查看镜像，或使用`docker images`命令查看。

### 运行镜像

使用 Docker Desktop运行容器，或使用`docker run -d -p 8082:8080 --name api api:latest`命令运行

打开浏览器查看。

> [!TIP]
> 使用dotnet publish 也可以发布docker镜像，查看[官方文档说明](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/core/docker/publish-as-container)。

## 其它

只提交需要更新的文件，通常是对应的项目.dll文件，而不需要每次将所有发布文件都复制。

发布通常使用`Production`环境，`appsettings.Produciton.json` 中的配置会生效。
