# 自动属性

在最初的学习中，我们先了解了函数和变量的概念。在学习面向对象时，编程语言引入了类的概念。类由类成员构成，类成员包括字段、属性、方法、事件、索引器、运算符重载、构造函数、析构函数、静态方法、静态属性等。

今天我们先来了解一下类属性在C#中的使用。

> [!TIP]
> 函数与变量，在类中我们通常称之为`方法`与`字段`，或`方法`与`属性`。

我们之间已经见过并使用过类了，我们会在类中定义属性、方法等成员。

在C#中，类的成员主要有字段、属性、方法、事件、索引器、运算符重载、构造函数、析构函数、静态方法、静态属性等

这里我们介绍几个最常使用的成员，并了解其中的差异。

## 代码示例

我们先来看下典型的类的定义，以JAVA为例:

```java
public class Person {
    private String name;
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

其中`name`是一个类中的`变量`，通常我们称为`字段(field)`，跟普通的变量定义没什么区别。`getName`与`setName`是方法，分别用来获取和设置name的值。

相信现在就有同学会问了，为什么要定义两个方法来获取和设置属性呢？直接定义一个公开的字段不就行了么？回答是可以，但是考虑以下情况：

- 如果需要字段在外部只能读，不能更改，如何实现？
- 如果字段只能在实例化的时候赋值，之后不能更改，如何实现？

情况有很多，但我们知道，一个字段，无非就是读和写两个操作，但我们要能够对其读写在范围内(类内部/类外部)进行分别控制。

现在我们就能解释，为什么要定义两个方法来获取和设置属性了。

那么问题就来了，一个简单的字段，我们只是定义，就要写一堆模板代码，不仅麻烦也不优雅。

C#是在JAVA之后推出的，又是在大佬`安德斯·海尔斯伯格（Anders Hejlsberg）`的亲自操刀下设计的，在2007年C#3.0 推出了自动属性以简化相关的操作

让我们来看下C#中的实现：

```csharp
public class Person
{
    public string Name { get; set; }
}
```

一行代码解决，这表示了Name可以读写，而且是公开的(外部可调用)。

我们通过实际示例，来详细了解下属性相关的内容:

```csharp
/// <summary>
/// 定义一个人
/// </summary>
public class Person
{
    private string _name = string.Empty;
    /// <summary>
    /// 姓名，一个人必须要有名称
    /// </summary>
    public string Name
    {
        get { return _name; }
        private set { _name = value; }
    }
    /// <summary>
    /// 年龄，是计算出来的，可读，不可改
    /// </summary>
    public int? Age
    {
        get
        {
            // 通过Birthday计算年龄
            if (Birthday.HasValue)
            {
                var now = DateTimeOffset.Now;
                var age = now.Year - Birthday.Value.Year;
                if (now < Birthday.Value.AddYears(age))
                {
                    age--;
                }
                return age;
            }
            else
            {
                return null;
            }
        }
    }
    /// <summary>
    /// 生日，敏感信息，可为空，但外部不可读取，内部也不可修改
    /// </summary>
    public DateTimeOffset? Birthday { private get; init; }

    public Person(string name)
    {
        Name = name;
    }

    public void ChangeName(string newName)
    {
        Name = newName;
        // TODO:修改名称带来的其他变更
    }
}
```

以上代码将我们的现实要求给抽象出来。我们定义了一个Person类，其中包含了姓名、年龄、生日三个属性，其中

- 当实例具体化人的时候，名称是必须的
- 年龄是通过生日计算出来的，外部可读，但不可修改
- 生日最初设定好后，外部和内部都不能修改，且它是敏感信息，外部不可读取。
- 姓名是可以更改的，但外部不能直接修改，需要在内部处理修改名称带来的其他影响。

当我们使用Person类的时候，如下:

```csharp
var person = new Person("张三")
{
    Birthday = new DateTimeOffset(1990, 1, 1, 0, 0, 0, TimeSpan.Zero)
};
Console.WriteLine($"姓名:{person.Name},年龄:{person.Age}");
// Console.WriteLine("生日:"+ person.Birthday); // 无法访问
// person.Name = "123";     // 无法访问
// person.Birthday = DateTimeOffset.Now; // 无法访问

person.ChangeName("李四");
Console.WriteLine($"姓名:{person.Name},年龄:{person.Age}");
```

> [!TIP]
> 直到今天，JAVA仍然没有自动属性的概念和实现，这可能跟它的设计理念有关。不过现代化的语言基本上都有自动属性的概念。

## 总结

本节课程主要介绍了C#中的类属性，在C#中，属性比字段更经常用到。简单的理解，属性是包含了`get`,`set`方法的字段，通过属性我们可以对字段的读写进行控制，使得我们的代码更加安全和优雅。
