# 分部类和方法

即把类拆分，在多个文件中编写同一类的内容，编译器最终会将这些文件合并为一个类。

## 使用场景

当类的方法非常多时，需要多个开发人员共同完成，但又不想互相影响，可以使用分部类，每个人负责一个文件。
我们可以看到`.NET SDK`中某些类的方法非常多，编写类库的时候，需要多人共同开发。

在某些场景下，框架会生成一些代码，为类添加额外的功能而不需要我们自己手动编写，此时我们可以使用分部类。

> 限制：只能在同一个程序集中使用分部类。

## 定义示例

使用`partial`关键词来标识类，如我们实现计算长方形周长和面积：

```csharp
namespace CsharpAdvance;
/// <summary>
/// 分部类和方法
/// </summary>
public partial class PartialClass
{
    /// <summary>
    /// 宽
    /// </summary>
    public int Width { get; set; }
    /// <summary>
    /// 高
    /// </summary>
    public int Height { get; set; }

    /// <summary>
    /// 求周长和面积
    /// </summary>
    public void Calculate()
    {
        CalculateLength();
        CalculateArea();
    }

    public PartialClass(int width, int height)
    {
        Width = width;
        Height = height;
        Calculate();
    }

    /// <summary>
    /// 待实现
    /// </summary>
    public partial void CalculateLength();

    /// <summary>
    /// 待实现
    /// </summary>
    public partial void CalculateArea();
}


/// <summary>
/// 另一个人实现算法
/// </summary>
public partial class PartialClass
{
    /// <summary>
    /// 周长
    /// </summary>
    public int Length { get; private set; }

    /// <summary>
    /// 面积
    /// </summary>
    public int Area { get; private set; }

    /// <summary>
    /// 计算长度
    /// </summary>
    public partial void CalculateLength()
    {
        Length = 2 * (Width + Height);
    }

    /// <summary>
    /// 计算面积
    /// </summary>
    public partial void CalculateArea()
    {
        Area = Width * Height;
    }
}
```

可以看到，我们使用`partial`关键词将`PartialClass`类拆分成了两个，里面分别定义了一些属性和方法，他们就像在一个类中一样，可以互相调用。

我们来解释一下以上代码所隐含的现实中的意义。

假设现在有两个人，一个人`A`擅长抽象建模，另一个`B`人擅长算法实现，现在我们共同通过代码来实现计算长方形周长和面积的类。

### 对于A的工作

A很轻松的将长方形的属性抽象出来，其核心就是长和宽，并且定义了分别计算周长和面积的方法：

- `CalculateLength`
- `CalculateArea`

请注意，这两个方法 使用了`partial`关键词，

A并不擅长实现具体算法，那么他只需要定义，然后调用即可，他就完成了他的工作内容。

### 对于B的工作

B现在知道长方形的两个属性`Width`与`Height`,以及定义好的`CalculateLength` 和 `CalculateArea`两个计算方法。

现在B 定义了`Length`与`Area`两个字段用来存储计算结果，注意它们是`private set`的，这样外部就不能直接修改它们的值，只能通过计算得到。

现在B只需要实现`CalculateLength` 和 `CalculateArea`两个算法即可，完成了他的工作内容。

按照此种方式，我们可以将一个复杂类拆分成多个，让多个人员同时开发，以提高开发效率。

## 总结

分部类和方法，更多的是考虑软件工程方面的事情，可以让很多人共同开发一个复杂类。

它还带来了其他的好处，当我们使用`WinForm`，`WPF`，`MAUI`等等开发框架时，由于这些框架会基于页面和数据绑定生成一些代码，而这些生成的新内容就可以在分部类中，然后在开发时进行调用。
