# 字符串文本的表示

我们已经了解过字符串的概念了，也在之前的教程中接触了字符串内插与格式化相关的用法，今天我们通过一些示例来更加细致的学习和使用它们。

## 转义字符与逐字字符串

在C#中，字符串在双引号之内被定义的，那么如果双引号当中也包含双引号那要如何表示，还有部分特殊字符如换行符、制表符等，也需要特殊的表示方式，这就是转义字符的作用。

在C#中转义字符是以反斜杠`\`开头的字符，我们来看下示例：

```csharp
var path = "c:\\for\\bar.txt";
var sentence = "小明说：\"他很穷，吃不起饭了\"";
var dialog = "小明说：\"粮食短缺\"\n小红说：\"可以去打野！\"";
Console.WriteLine(path);
Console.WriteLine(sentence);
Console.WriteLine(dialog);
```

输出内容如下:

```powershell
c:\for\bar.txt
小明说："他很穷"
小明说："粮食短缺"
小红说："可以去打野！"
```

在上面的示例中，如果字符串也包含了双引号`"`那么我们就可以使用`\"`来代替，如果是换行，我们可以使用`\n`来表示。

但是如果字符串中包含了很多转义字符，那么字符串的可读性就会变得很差。

在C#中，还有一种字符串的表示方式，那就是逐字字符串，逐字字符串是以`@`开头的字符串，逐字字符串中的转义字符不会被转义，我们来看下示例：

```csharp
var path = @"c:\for\bar.txt";
var sentence = @"小明说：""他很穷，吃不起饭了""";
var dialog = @"小明说：""粮食短缺""
小红说：""可以去打野！""";
Console.WriteLine(path);
Console.WriteLine(sentence);
Console.WriteLine(dialog);
```

在逐字字符串中，我们不需要使用转义字符串，当然其中的`"`比较特殊，我们需要使用两个双引号`""`来表示一个双引号。

## 内插字符串

之前我们已经看到过了，如果想在在字符串中使用变量，我们可以通过`$`前缀来实现，如：

```csharp
var fileName = "bar.txt";
var path0 = $"c:\\{fileName}";
var path1 = $@"c:\{fileName}";
var path2 = $@"c:\{{{fileName}}}";

Console.WriteLine("path0:{0}", path0);
Console.WriteLine("path1:{0}", path1);
Console.WriteLine("path2:{0}", path2);
```

上面代码会输出:

```powershell
path0:c:\bar.txt
path1:c:\bar.txt
path2:c:\{bar.txt}
```

请仔细看path与path1的定义，在路径中会有转义串，我们可以同时使用`$@`作为前缀(不分前后)来表示逐字字符串与内插字符串的结合。

`path2`比较特殊，由于我们使用`$`时，可以使用`{}`来表示变量，那么如果字符中本身就包含`{`或`}`，那么跟双引号是一个道理，需要使用两个相同的符号来表示一个。

## 原始字符串字面量(Raw String Literals)

当我们进行数据处理时，原始数据经常是包含了各种字符，如果是特定的格式，我们可以用特定的类库处理。比如以下json格式内容：

```json
{
    "name": "张三",
    "age": 18
}
```

可以看到，json格式，本身就会使用到双引号`"`来包含字符串内容，如果我们直接在C#中定义这个字符串，那么就会有很多转义字符，这样的字符串是很难阅读的。

如果我们直接将上面json内容，复制到代码中，VS会自动转换为添加了转义字符的字符串，如下：

```csharp
var json = "{\r\n    \"name\": \"张三\",\r\n    \"age\": 18\r\n}";
```

或者

```csharp
var json = @"{
    ""name"": ""张三"",
    ""age"": 18
}";
```

> [!NOTE]
> 该复制功能是`Visual Studio`的一个特性，如果你使用的是其他编辑器，可能不会有这个功能。
>

在C#11时，我们有了新的表示方法，我们看以下示例：

```csharp
var fileName = "bar.txt";
var path0 = $"""c:\{fileName}""";
var path1 = $$"""the {path} is c:\{{fileName}}""";
var path2 = $$$"""the {{path}} is c:\{{{fileName}}}""";
var sentence = """
    小明说："粮食短缺"
    小红说:"可以去打野" 
    """;
var json = """
    {
        "name": "张三",
        "age": 18
    }
    """;

Console.WriteLine(path0);
Console.WriteLine(path1);
Console.WriteLine(sentence);
Console.WriteLine(json);
```

输出内容如下：

```powershell
c:\bar.txt
the {path} is c:\bar.txt
the {{path}} is c:\bar.txt
小明说："粮食短缺"
小红说:"可以去打野"
{
    "name": "张三",
    "age": 18
}
```

我们使用前后各三个双引号`"""`来表示原始字符串字面量，我们看json的定义，可以将原始内容直接复制，可读性大大增强。

当使用变量时，我们仍然可以添加`$`前缀，但注意比较`path0`，`path1`和`path2`的区别，它们`$`的个数不同。

- path0，输出路径，其中有变量，使用一个`$`，变量插值也使用一个`{}`包含。
- path1, 输出的内容本身包含了`{}`符号，为了避免与插值冲突，我们使用两个`$`，而插值也使用两个`{}`包含。
- path2, 输出的内容本身包含了`{{}}`符号，为了避免与插值冲突，我们使用三个`$`，而插值也使用三个`{}`包含。

这样一来，我们可以保留原始字符串的内容，而不需要做任何转变，当使用变量时，我们只用看原始字符串，有多少个连续的`{}`的符号，就使用多少个`$`来表示插值。


