# 集合表达式

除了基础类型，在实际编程中，我们常常要处理的是`一组数组`，或者说是很多数据组成的`数据集合`。

当我们谈论数据集合时，我们是不知道数据的类型的，这时候我们就需要使用`泛型`来处理这种情况。

在C#中，最常使用到的如`List<T>`、`Dictionary<TKey, TValue>`等类型，可以有效的帮助我们处理数据集合。

> [!TIP]
> 泛型与集合并没有依赖关系，只是在处理数据集合时，我们常常会使用到泛型。

## 关于泛型

泛型主要是在语言层面上提供一种代码复用的实现方式，同时也可以提高代码的类型安全性。

不同语言对泛型的支持和实现方式不同，表现出的行为也不尽相同。

当前我们并不会深入讨论泛型相关的话题，如果大家感兴趣，可以先查看[官方文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/fundamentals/types/generics).

## 字典结构

字典(Dictionary)是一种键值对的数据结构，可以通过键来快速查找对应的值，比如我们最常见的`json`格式的数据结构:

```json
{
    "name":"张三",
    "age": 18
}
```

json格式就由`键`和`值`来表示，其`键`总是一个`string`类型，但值有多种类型。如果我们使用`Dictionary`来表示这个数据结构，可以这样表示:

```csharp
public static void DictionaryExample()
{
    var dictionary = new Dictionary<string, object>
    {
        //["name"] = "张三",
        //["age"] = 18,
        { "name", "张三" },
        { "age", 18 }
    };

    foreach (var item in dictionary)
    {
        Console.WriteLine($"Key:{item.Key},Value:{item.Value}");
    }
}
```

这里注意到`Dictionary`的`Value`类型是`object`，这样我们可以存储任意类型的值，如果我们想要创建的字典要求值是`string`类型的，那么可以使用`new Dictionary<string,string>`，以约束值的类型。

字典集合初始化，有不同的写法，在上述代码注释中，我们给出了另一种写法。

## 集合List

`List`是一个集合类型，通过泛型存储任意类型的数据，它提供了一些操作数据的方法，是在开发中使用最多的集合类型。

我们直接通过代码来感受一下，C#对集合使用时的一些简化处理。

```csharp
// 数组初始化的几种方式
string[] names = ["张三", "李四", "王五"];
string[] names1 = { "张三", "李四", "王五" };
var names2 = new string[] { "张三", "李四", "王五" };
string[] names3 = [];

// 集合初始化的几种方式
var list = new List<string> { "张三", "李四", "王五" };
List<string> list1 = new() { "张三", "李四", "王五" };
List<string> list2 = ["张三", "李四", "王五"];

// 集合属性初始化
public List<string>? Names { get; set; } //  可空，没有初始值
public List<string> Names1 { get; set; } = new List<string>();
public List<string> Names2 { get; set; } = new();
public List<string> Names3 { get; set; } = [];
List<string> list3 = [];

// 内联写法
List<string> c1 = ["a", "b", "c"];
List<string> c2 = ["d", "e", "f", "g"];
List<string> c3 = [.. c1, .. c2];



```

可以看到，对于集合的初始化，有越来越简洁的写法。现在我们可以使用`[]`直观的表示一个空元素集合了。

> [!TIP]
> C#在不断的改进中，添加了越来越多的`语法糖`，但要注意，C#中的`语法糖`从来不是为减少代码量，而是为了让代码表达更简洁更清晰，从而增加可读性。
>
>
