# 类型转换

从人类语言到计算机语言可识别的类型之间，要进行转换，以便让计算机可进行处理。

同理，计算机处理之后的结果，也需要转换为人类可阅读的内容。

当然，在程序处理过程中，也涉及到不同类型之类的计算，为了保持结果的一致性或正确性，通常也需要转换成统一的类型。

## 基础类型转换

先学会一个单词`parse`，它的意思是解析。

记住不同类型中的`Parse`与`TryParse`方法，这两个方法是我们在类型转换中最常用的方法。

在上一讲`字符串操作`时，我们已经给大家演示了各基础类型与字符串之间的转换，使用的就是`Parse`与`TryParse`方法。

### 隐式类型转换

隐式类型转换是指我们不需要在代码中明确指定的类型转换，由编译器自动完成的类型转换。例如，`int`类型转换为`double`类型。

代码分析器能够检测到这种类型转换，因为这类转换有个前提，即从`小范围`转换成`大范围`，这样的转换是安全的，不会丢失数据，所以可以不用显式指定。

来看一下将`int a`转换成`double b`的转换示例：

```csharp
int a = 12;

double b = a; // 直接转换
double b1 = Convert.ToDouble(a);  // 使用convert转换
double b2 = (double)a;  // 显示转换

Console.WriteLine(b);
Console.WriteLine(b1);
Console.WriteLine(b2);
```

### 显式类型转换

显式类型转换是指在编译时需要我们手动进行转换的类型转换。例如，`long`类型转换为`int`类型。

这种转换是不安全的，因为从`大范围`转换成`小范围`，可能会丢失数据，所以需要我们手动指定。

```csharp
long a = long.MaxValue - 1;
int b = (int)a;
// int b1 = a; // 编译错误
Console.WriteLine(b); // 输出: -2

try
{
    int b2 = Convert.ToInt32(a);
    Console.WriteLine(b2);
}
catch (OverflowException ex)
{
    Console.WriteLine("无法转换，超出范围:" + ex.Message);
}

a = 12;
int c = (int)a;
Console.WriteLine(c); // 输出 12

int c2 = Convert.ToInt32(a);
Console.WriteLine(c2); // 输出 12
```

以上示例，我们展示了将long类型一个很大的值(超过了int范围)转换成int，以及将一个在int范围内的`long类型`的值转换成int的示例。

大家可以实际运行一下，感受一下其中的不同之外。

> [!IMPORTANT]
> 当从`大范围`值转换成`小范围`值时，虽然可以显示的强制转换，但可能会丢失数据，务必谨慎使用。

## 使用Convert

`convert`即为转换的意思。

上面的示例，我们已经使用了`Convert`类进行转换了，`Convert`类包括但不限于以下类型：

- 基础类型转换
- 不同进制之间的转换
- Base64编码

这里不再做过多说明，直接查看[官方文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/fundamentals/runtime-libraries/system-convert)即可。

除了Convert类，还有其他类中的Convert方法，通过名称我们就可以非常清楚，它是跟转换相关的。

## 总结

就是两个英文单词：

- parse：解析
- convert：转换

