# 日期时间的计算

日期和时间是人类抽象发明的产物，计算机不可能把所有文明的时间计时方法都表示出来，我们讲的计算机中的时间都是以公历（即西历、格里高利历）为基础进行计时的，这点要先明确。

对于不同文化背景下时历，如农历，.NET有提供 `Calendar`类，即日历相关的内容，用以处理不同的日历系统，这里先不展开说明。

## 快速记忆

先来认识两个非常简单的英文单词，记住这两个单词，基本上就差不多了。

- date：日期
- time：时间

## C#中的日期时间

在C#中，主要有以下类型来表示日期时间：

- DateTime
- DateTimeOffset
- TimeSpan

从名称就可以看出来其涵义，`DateTime`表示日期时间，`TimeSpan`表示时间间隔(跨度)，`DateTimeOffset`表示日期时间和时区。

同时，还有两个类型，用来专门表示日期和时间:

- DateOnly
- TimeOnly

我们将通过几个示例来演示如何使用这些类型。

```csharp
// 获取当前时间
Console.WriteLine(DateTime.Now); 
Console.WriteLine(DateTime.UtcNow); 
Console.WriteLine(DateTimeOffset.Now);
Console.WriteLine(DateTimeOffset.UtcNow);
```

以上获取当前时间，为什么有4种？

`DateTime.Now`和`DateTime.UtcNow`是获取本地时间和UTC时间，`DateTimeOffset.Now`和`DateTimeOffset.UtcNow`是获取带时区的时间。

上面的日期输出格式可能看起来不习惯，那么进行格式化一下：

```csharp
Console.WriteLine(DateTime.Now.ToString("yyyy-MM-dd HH:mm:ss"));
Console.WriteLine(DateTime.UtcNow.ToString("yyyy-MM-dd HH:mm:ss"));
Console.WriteLine(DateTimeOffset.Now.ToString("yyyy-MM-dd HH:mm:ss"));
Console.WriteLine(DateTimeOffset.UtcNow.ToString("yyyy-MM-dd HH:mm:ss"));
```

我们统一了输出格式，现在再看一下输出结果。

关于格式化中的参数，其中非常容易记住，又是一些简单的英文单词：

- Year：年
- Month：月
- Day：日
- Hour：时
- Minute：分
- Second：秒

更多格式，可参考[官方文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/standard/base-types/custom-date-and-time-format-strings);

让我们看下我们的生命长度：

```csharp
OutputLife(); // 输入你自己的出生年月日

void OutputLife(int year = 1991, int month = 6, int day = 1)
{
    // 创建生日的日期
    var birthday = new DateTime(year, month, day);

    int totalAge = 80;// 假设可以活80岁

    var now = DateTime.Now;

    var years = now.Year - birthday.Year; // 直接用年份相减
    Console.WriteLine("今年约" + years + "岁了。");
    var totalDays = (now - birthday).TotalDays; // 时间相减，并获取总天数
    var totalSeconds = (now - birthday).TotalSeconds; // 时间相减，并获取总秒数
    Console.WriteLine("总共经历了" + totalDays.ToString("F0") + "天。");
    Console.WriteLine("总共经历了" + totalSeconds.ToString("F0") + "秒。");

    // 还剩下多少天
    var leftDays = totalAge * 365 - totalDays;
    Console.WriteLine("还剩下" + leftDays.ToString("F0") + "天。");
}
```

以上代码我们定义了一个函数，用来计算生命(这里假设能活80岁)的剩余天数。

来看另一个示例。

```csharp
var now = DateTime.Now;
// 预言倒计时
var seconds = 9_999_999;
var timeSpan = TimeSpan.FromSeconds(seconds);

var future = now + timeSpan; // 等同于: future = now.AddSeconds(seconds);
Console.WriteLine("预言发生时间：" + future.ToString("yyyy-MM-dd HH:mm:ss"));

// 当天是星期几
var weekDay = (int)future.DayOfWeek; // 直接获取星期几
if (weekDay == 0)
{
    weekDay = 7;
}
Console.WriteLine("当天是星期" + weekDay);
```

以上两个示例演示了时间的计算，以及.NET为日期时间提供了非常方便的属性和方法。

> [!TIP]
> `TimeSpan`作为参数类型非常有用，用户可自由传入时间间隔，而不用自己对时间进行转换计算。

## 获取unix时间戳

Unix时间戳是指从1970年1月1日（UTC/GMT的午夜）开始所经过的秒数，它是一种时间表示方式，是一种时间戳。

```csharp
var seconds = DateTimeOffset.UtcNow.ToUnixTimeSeconds(); // DateTime.UtcNow中没有该方法
Console.WriteLine(seconds);
```

## 关于DateTimeOffset

以上的示例和方法，基本上在`DateTimeOffset`中同样具备，`DateTimeOffset`包含了时区信息，而`DateTime`不包含时区信息，也就是说`DateTime`不具备`信息完整性`或者说`唯一性`，在某些情况下，可能会引发一些问题。

美国大陆本土就使用四个时区，这意味着，可能出现下面这种情况：

你上午9点从纽约出发，到达芝加哥时当地时间可能还是上午9点，甚至更早的时间。例如：

飞行时间：1小时。

纽约时间上午9点 + 1小时（飞行时间） = 纽约时间上午10点。

芝加哥时间 = 纽约时间上午10点 - 1小时（时区差异） = 芝加哥时间上午9点。

这种情况下，你上午9点从纽约出发，飞行1小时后，到达芝加哥时仍然是上午9点。

甚至有可能出现**穿越**的情况。

## 总结

虽然.NET提供了关于日期时间，时区，甚至是日历以及不同文化背景下的各种支持，但实际上核心我们只需要记住几个简单的跟日期时间相关的单词即可。

在实际编程过程中，我们尽可能的使用"信息完整"的标准时间来处理，然后在给终端用户时，再进行本地化处理。

> [!TIP]
> 推荐尽可能使用`DateTimeOffset`而不是`DateTime`，`DateTimeOffset`包含时区信息，即具备`信息完整性`，这样可以避免一些潜在的问题。

在编程当中，这类标准化、规范化的思维是非常重要的。
