# ASP.NET Core 功能概要

## 基础

| 功能 |作用  |主要对象  |
|---------|---------|---------|
|主机     | 创建、配置并运行监听程序        |   Host      |
|配置     | 获取应用程序配置        | IConfiguration |
|选项     | 读取并绑定配置     | IOptions        |
|依赖注入 | 注入和管理依赖|IServiceCollection|
|Http请求|发出HTTP请求|HttpClient,IHttpClientFactory|
|用户机密|保护机密信息，避免在源代码库中出现||
|全球化与本地化|支持多语言多地区||

## 组件

| 功能 |作用  |备注说明  |
|---------|---------|---------|
|Swagger|提供OpenAPI文档||
|JWT|验证方法|结合Claims使用|
|CORS|配置跨域请求|Http协议|
|身份验证|确认用户身份|IAuthenticationService|
|授权|对于不同身份授权操作|Authroize|
|数据保护|数据的加密||
|分布式缓存|抽象缓存|IDistributedCache|
|速率限制中间件|接口访问的限制策略|AddRateLimiter|

## 自定义

| 功能 |作用  |备注说明  |
|---------|---------|---------|
|自定义中间件|在请求或响应过程中进行管道处理||
|自定义格式化程序|对请求和响应数据进行自定义格式化||
|自定义模型绑定|||
|自定义模型验证|||
|异常错误全局处理|||
|自定义筛选器|||
||||

## 设计模式

### Builder

关键词:**建造者模式，调用链**.

1. IConfigurationBuilder：用于构建应用程序的配置。这个接口提供了一种方式来定义如何从各种输入源（如JSON文件、环境变量等）读取和合并配置设置。
2. IHostBuilder：用于构建和配置应用程序的主机。主机提供了应用程序的资源，如依赖注入服务、日志记录、配置和I/O。
3. IApplicationBuilder：用于构建应用程序的请求处理管道。这个接口提供了一种方式来添加中间件到管道。

> 使用不同的参数构建出不同作用的对象。

### Factory

关键词:**工厂模式**.

工厂来生产出具体的产品。

- IHttpClientFactory，请求客户端
- IServiceProviderFactory，服务提供
- AddDbContextFactory, 数据库上下文

### Context

关键词:**上下文对象模式.**

主要目标是将有关特定过程的信息封装到单个可重用和可传递的对象中。

可以提高代码的可读性和可维护性，因为它将相关的信息集中在一起，而不是分散在多个不相关的对象和方法中。

- HttpContext
- DbContext
- HubCallerContext/ConnectionContext:SignalR中的上下文
- ServerCallContext:gRPC中的上下文

> 联想：菜单上下文，右键上下文。

### Provider

关键词:**提供者模式**

- ServiceProvider：注入服务提供者
- EF Provider：数据库实现提供
- FileProvider：文件提供者

> [!TIP]
> Intel推出了Evo认证，也就是一些规范，各厂家基于该规范实现不同的产品，这些产品(系列)就可以认为是Provider。
>
> 当用户要获取并使用一台符合Evo认证的笔记本本时，就需要购买，而产品本身是由工厂(Factory)生产并提供，最终经过物流到用户手中。

## 更多解决方案

| 功能 |作用  |备注说明  |
|---------|---------|---------|
|MVC|传统的Web应用|使用cshtml展示页面内容|
|Razor页面|新的方式来构建Web程序|使用Razor语法和路由和展示页面,更加灵活。且能够打包复用|
|Blazor|使用C#编写WASM或SSR应用程序|UI使用Razor语法|
|SignalR|实时应用|优先使用WebSocket,适用于即时聊天、游戏等应用|
|gRPC|远程过程调用应用|实现gPRC协议，常用于高性能程序，微服务|
