# 创建第一个WebAPI程序

我们将使用`VS`创建第一个Web应用程序。

## 创建一个最简Web API应用程序

1. 打开VS
2. 在初始页面中选择`创建新项目`
3. 在模板中搜索`web api`
4. 选择`ASP.NET Core Web API`模板(C#)，然后点击下一步
5. 填写项目名称`FirstWebAPI`，选择本地位置，然后点击下一步
6. 身份验证类型选择无，其他选项全部取消选择状态，然后点创建。

:::image type="content" source="../images/createNewSolution.jpg" alt-text="create new solution":::

## 了解项目结构

在解决方案资源管理器中可以查看项目信息。
你应该可以看到以下文件：

- appsettings.json:项目的配置文件
- Program.cs：项目的入口文件
- Properties/launchSettings.json，VS启动项配置

最简的Web程序，应该说只需要一个`Program.cs`就可以运行起来。我们首先修改一下模板内容。

打开`Program.cs`，修成以下内容：

```csharp
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
var app = builder.Build();
app.Run();
```

这段代码非常简单，就是通过`WebApplication`Build出一个app对象，然后运行(Run)起来。

接下来，我们将程序运行起来。

点击工具栏中的运行按钮(绿色的实体三角)，或使用`F5`快捷键来启动项目。VS会自己执行构建并运行该程序。

此时，我们会在一个命令行窗口中看到输出的内容，大概如下：

```pwershell
info: Microsoft.Hosting.Lifetime[14]
      Now listening on: http://localhost:5296
info: Microsoft.Hosting.Lifetime[0]
      Application started. Press Ctrl+C to shut down.
info: Microsoft.Hosting.Lifetime[0]
      Hosting environment: Development
info: Microsoft.Hosting.Lifetime[0]
      Content root path: E:\codes\LearnWeb\codes\FirstWebAPI\FirstWebAPI
```

这里有两个关键的信息:

`Now listening on: http://localhost:5296`，表示正在监听的地址。

`Hosting environment: Development`，表示当前使用的是Develpment环境。

> [!TIP]
> 回顾 2.2 中如何接收请求，需要在主机上运行一个应用程序，而客户端就可以通过IP+端口的方式去请求该服务。

以上代码实际上就是运行了一个监听请求的服务。

接下来，我们在浏览器中输入`http://localhost:5296`，你会看到返回了`404`，表示未找到，这是因为我们虽然 监听了请求，却没有处理并返回任何内容。

## 接收并响应请求

接下来我们对代码做一些修改，如下:

```csharp
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
var app = builder.Build();

// 默认路由返回
app.Map("/", () => "Hello World!");
// 返回请求内容
app.Map("/{name}", (string name) => name);

app.Run();
```

然后重启应用。

为了让修改可以即可得到变更，我们这里打开热重载功能。

:::image type="content" source="../images/enable hotreload.jpg" alt-text="enable hotreload":::

我们重新在浏览器中输入`http://localhost:5296`，这个时候会看到输出`Hello World!`，

如果我们输入`http://localhost:5296/abc`，那么将会输出`Hello abc`。

### 代码解释

我们使用Map方法来定义请求的路由，以及对应的返回内容，其中我们还使用了路由模板`{name}`，然后将期作为变量进行使用。

## 总结

本篇教程从代码角度来演示说明了`ASP.NET Core` 是如何启动一个监听程序，并接收请求和返回响应的。

当然，在实际项目，我们并不会这么去做，但无论后续代码变得多么复杂，其核心原理都是一样的。

### 理解项目创建并运行

对于现代的语言来讲，创建并运行项目通常包含以下步骤:

- 使用模板或脚手架创建项目(通常包含入口文件，依赖定义以及配置文件)
- 还原包(下载依赖)
- 构建(编译)
- 运行
