# 使用Controller来管理API

我们首先思考一个问题，如果我们的应用程序提供了要提供很多接口，每个接口可能要处理很多不同的业务逻辑，那么我们将所有的代码都写在`Program.cs`会有什么问题？

- 代码内容过多，不方便查看和维护
- 在一个文件中，多人协作时变得不再可靠，会造成无法处理的代码冲突。

但如果我们只是提供几个简单的接口，这样的方式是可行的。

## 当接口过多时，我们会遇到的问题

- 接口多，意味着开放的路由会很多，每个请求中的请求内容也并不一致。
- 每个请求所需要的业务逻辑处理各不一样，每一个都要有对应的代码实现。
- 每个请求要有对应的响应，响应的返回格式也各不一样。

以上问题，就要求我们能对`路由`、`请求`、`业务逻辑`、`响应`做出管理，以方便后续的开发和维护。

这个时候，我们就可以使用`Controller`来管理我们的接口。

## 创建Controller

让我们举个简单的例子，如果现在要做一个简单的博客系统，我们有用户和博客两个抽象概念。

对于用户，我们要能够:

- 登录
- 修改密码
- 其他...

对于博客,我们要能够:

- 查看博客
- 创建新博客
- 修改博客
- 删除博客
- 其他...

> [!NOTE]
> 示例不可作为实际案例，是为了教程说明而进行的简化处理。

那么，这个时候，我们就可以根据实体去创建对应 的控制器，对该实体的操作都集中在一个控制器中去实现，这样就能实现一定的隔离效果。

1. 右键点击项目名称->添加->类，或直接使用快捷键(Shift+Alt+C)，输入类名`UserController`，完成创建。
2. 将代码修改成以下内容:

    ```csharp
    using Microsoft.AspNetCore.Mvc;
    namespace FirstWebAPI;

    public class UserController : ControllerBase
    {
        public bool Login(string username, string password)
        {
            // TODO:业务逻辑实现
             Console.WriteLine(username + password);
            return true;
        }

        public bool ChangePassword(string password)
        {
            // TODO:业务逻辑实现
            Console.WriteLine(password);
            return true;
        }
    }
    ```

### 代码解释

我们定义了两个方法，分别是登录和修改密码，并没有具体的业务逻辑实现，直接都返回了`true`，表示执行成功，以此作为示例。

## 定义路由以调用控制器逻辑

现在我们有了控制器，然后就需要定义路由，以开放特定的路由给用户，用户通过该路由完成自己的请求。

### 使用默认控制器路由模板

我们修改`Program.cs`：

```csharp
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

builder.Services.AddControllers();

var app = builder.Build();

// 默认路由返回
app.Map("/", () => "Hello World!");
// 返回请求内容
app.Map("/{name}", (string name) => "Hello " + name);

app.MapDefaultControllerRoute();

app.Run();

```

注意上述代码新添加的两行`builder.Services.AddControllers();`和`app.MapDefaultControllerRoute();`。

前者告诉框架，我们将使用使用控制器，即我们的类继承了`ControllerBase`。

后者是配置了默认的路由对应模板，即将控制器操作的终结点添加到 IEndpointRouteBuilder，并添加默认路由 {controller=Home}/{action=Index}/{id?}。

尝试访问以下链接，并查看命令行输出:

- <http://localhost:5296/user/login>
- <http://localhost:5296/user/login?username=aaa&password=bbb>
- <http://localhost:5296/user/changepassword?password=new%20password>

### 自定义路由模板

以上方法非常方便，我们甚至不用定义路由，但这里面存在一个问题。

在语言层面上，我们可以编写相同的名字但具有不同的参数列表的方法，这被称为`方法重载`，如果使用默认的路由对应关系，那么一个路径就会对应多个方法，除非我们使用不同的请求谓词或直接修改成不同的方法名。

我们将上面的`app.MapDefaultControllerRoute();`修改成`app.MapControllers();`，这样就不会有默认的路由与控制器方法的对应关系了，接下来，我们可以在控制器中自定义路由。

我们修改`UserController`内容如下:

```csharp
[Route("api/[controller]")]
public class UserController : ControllerBase
{
    [HttpGet]
    public bool Login(string username, string password)
    {
        // TODO:业务逻辑实现
        Console.WriteLine(username + password);
        return true;
    }

    [HttpPost("password")]
    public bool ChangePassword(string password)
    {
        // TODO:业务逻辑实现
        Console.WriteLine(password);
        return true;
    }
}
```

> [!NOTE]
> 关于路由的详细知识，务必查看[官方文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/aspnet/core/mvc/controllers/routing?view=aspnetcore-8.0)。

以上代码我们使用特性来明确定义方法对应的路由是什么。其中`Route`特性使用了路由模板，定义了该控制器的整体路由，示例中会匹配`api/user`，然后针对各个方法明确定义了请求谓词和路由。

使用这种方式，我们可以明确的定义每个方法绑定的路由，手动来控制其唯一性。可能很多人会觉得很麻烦，在实际开发过程中，我们可以遵循`Restful`规则来定义路由，以避免路由定义的混乱。

## 总结

在最初的示例中，我们使用miniAPI而不是控制器，这样我们可以使用路由和路由组来统一管理路由映射，甚至可以一个单独的文件中去定义所有的路由。

当我们使用控制器模式时，我们可以使用默认的路由模板，但对于接口来说，更常见的是对每个方法定义路由。

> [!TIP]
> 你甚至可以同时使用两种方式，但在实践过程中，并不建议这么做。

## 扩展问题

1. 特性`HttpXXX`和`Route`有什么区别？
2.在语言层面上，是如何实现通过路由去调用某个方法的？
